Olha só, uma outra forma de barreira não-tarifária pode ser o padrão privado, que é exatamente
as exigências que são estabelecidas por entidades privadas, então você tem um supermercado
X que só aceita determinada certificação, você tem uma indústria de construção que
só aceita determinado padrão, então grupos varejistas, alguns padrões que não são
necessariamente determinados pelo país, pelo bloco, mas é uma determinação privada
e aí a empresa fala assim, olha, eu não vou comprar esse insumo, essa matéria-prima,
eu não vou expor esse produto na minha gôndola, a não ser que ele tenha tal ou tal produto,
então não é algo que você vai encontrar dentro da legislação, das regras regulatórias,
da legislação aduaneira, não é algo que você...
vai encontrar, mas é um benchmarking, é uma prática de mercado, então embora ele
seja originado, vamos dizer, do setor privado, existe ali uma, pode haver um reconhecimento
do governo como uma prática recomendada, então eles operam, eles podem operar de forma
paralela as regras estatais de comércio exterior e, por si só, sua existência no mercado
não é problemática, pois visam elevar padrões de mercado, então você não pode, é muito
difícil você virar, assim, você imaginar que um supermercado, vamos tomar como exemplo
o Whole Foods, para quem não conhece, o Whole Foods é uma cadeia de supermercados
americana, que tem uma, enfim, que preza ali por um nível de sustentabilidade, os produtos
eles têm que ter diversos selos orgânicos, então é realmente um padrão de supermercado,
de produtos ali que são disponibilizados ao consumidor com muito frescor, produtos
refrigerados que tem, que chegam, enfim, com um shelf life, com uma validade muito curta,
então realmente tem um nível de preocupação muito grande com qualidade e segurança, com
sustentabilidade.
Então você não pode impor que uma determinada cadeia de supermercados que tem esse tipo
de abordagem ao consumidor, que ela aceite um produto que não apresente as regras sanitárias,
as regras sustentabilidade, porque é um direito, também é a liberdade daquele supermercado
de se posicionar dessa forma.
Então, por si só, essas regras privadas, os padrões privados, eles não são problemáticos,
pois eles têm um ali buscando, sei lá, elevar a régua de qualidade, de entrega, mas tornam-se
relevantes quando a adesão passa a ser obrigatória na prática, seja por exigência do Estado
ou por pressão do mercado.
Então, se padrões...
Padrões privados, eles começam a ser obrigatórios e colocados no meio de forma imposta, e de
novo, ilegítimas, irreais, para favorecer produtos locais, aí sim vira uma questão
problemática.
Bom, então, padrões privados como barreiras ao comércio, quando a observância dos padrões
privados se torna obrigatória de fato, podem funcionar como barreiras não tarifárias,
e aí o que acontece?
Gera uma multiplicidade e sobreposição de exigências, elevando o custo para os exportadores.
Então, se você tem uma barreira que está privada, que se sobrepõe a uma barreira governamental,
é como se você, por exemplo, você vai ter uma anuência de um determinado órgão, e
aí depois você vai ter uma outra anuência, vou chamar de anuência, mas enfim, não é
o correto, você vai ser de novo inspecionado por um órgão privado.
Então, você tem meio que um...
Duplo ali, você está incorrendo duas vezes no mesmo tipo de fiscalização, né?
Então, pode haver também conflitos com normas estatais sobre o mesmo tema.
Então, olha só, você está apto a exportar conforme a lei daquele país, conforme o
governo.
Já um agente privado específico, ele não entende que você esteja óbvio.
Então, pode também gerar uma rigidez maior, né, que regulamentos oficiais dificultando
o acesso ao mercado.
Então, é a UZ, e outra coisa, um tema muito difícil, ainda mais nas questões dos padrões
privados, das chamadas normas voluntárias, né, que um importador, que uma empresa, ela
pode tomar, é que se você está falando de normas que foram estabelecidas dentro de
um bloco comercial, dentro de um país, você tem fóruns onde você pode arbitrar o tema,
onde o tema pode ser discutido.
Porém, se você está falando de regras que foram estabelecidas por um ente privado,
por uma instituição privada, sobre um supermercado, como que você vai, quem vai arbitrar o tema?
Quem vai, ao fim, decidir se é ou se não é legítimo?
Então, tem muitas questões relacionadas a isso.
Então, eu diria que esses são os principais, né?
Essas são as principais barreiras não tarifárias, quando a gente pensa em barreiras não tarifárias,
só que existem outras.
Por exemplo, a gente vai começar aqui a falar, e eu criei pequenos capítulos para tratar
cada uma delas, porque eu achei que são temas que, às vezes, eles ultrapassam os limites
do comércio exterior, na verdade, eles saem da esfera do comércio exterior, mas são
tão importantes quanto as barreiras não tarifárias que a gente viu.
Porque, sem você compreender como essas ações, como essas situações implicam na comercialização
do teu produto, por exemplo, você não vai ter sucesso na tua jornada de abertura de mercado internacional.
Então, principalmente a questão de propriedade intelectual, e vamos começar por ela.
A existência de leis eficazes de proteção à propriedade intelectual.
É fundamental para que produtos, no caso brasileiros, ou de qualquer um, possam competir
em mercados estrangeiros, evitando perda de espaço para falsificação e preservando
incentivos à inovação tecnológica.